# SQL(Structured Query Language)

> 관계형 데이터베이스 관리 시스템(RDBMS)의 데이터를 관리하기 위해 설계된 특수 목적의 프로그래밍 언어이다.

- 관계형 데이터베이스 관리 시스템에서 자료의 검색과 관리, 데이터베이스 스키마 생성과 수정, 객체 접근 조정 관리를 위해 고안되었다.
- 특징
  - 대소문자를 구분하지 않는다.
  - 문장 마지막에 세미콜론(;)을 입력해야 한다.
  - {} : 반복
  - [] : 생략 가능
  - | : 선택

</br>

# 데이터 정의어(DDL, Data Definition Language)

> 데이터베이스 객체들을 생성하는데 사용되는 SQL문으로 데이터베이스 관리자나 데이터베이스 설계자가 사용한다.

- DB 객체의 종류
  - Table(테이블) : 행과 열로 구성된 기본적인 데이터 저장 영역의 기본 단위
  - View(뷰) : 하나 이상의 테이블 또는 다른 뷰로부터 유도된 논리적 관점에서의 가상 테이블
  - Sequence(시퀸스) : 자동으로 생성되는 유일한(Unique) 일련번호로서, 대개 기본키 값을 생성하는 데 사용
  - Index(인덱스) : DB 검색의 성능 향상을 위해서 만들어지는 데이터 구조
  - Synonym(동의어) : DB 객체의 복잡한 이름을 간단하게 해주기 위해 부여하는 별칭

</br>

## CREATE 문

> DOMAIN, TABLE, VIEW, INDEX를 생성할 때 사용한다.

```
 CREATE 객체종류 객체명 ...;
```

ex) TABLE 생성

```
    CREATE TABLE table_name (
    column_name1 data_type(size)
    column_name2 data_type(size)
    ...
    );
```

- 데이터 타입
  - INT : 정수
  - FLOAT / REL : 실수
  - CHAR(SIZE) : 고정길이 문자
  - VARCHAR(SIZE) : 가변길이 문자
  - TIME : 시간
  - DATE : 날짜

</br>

## DROP 문

> CREATE와 반대로 이미 생성된 객체들을 삭제할 때 사용한다.

```
 DROP 객체종류 객체명 ...;
```

- 삭제 시 사용되는 옵션
  1. RESTRICT (제한적인) : 삭제할 요소가 참조 중이면 삭제되지 않는다.
  2. CASCADE (연쇄적인) : 삭제할 요소가 참조 중이더라도 삭제가 가능하며, 삭제될 테이블을 참조 중인 다른 테이블까지 연쇄적으로 함께 삭제된다.

</br>

## ALTER 문

> 테이블의 특정 컬럼을 삭제, 추가, 변경할 때 사용한다.

- ALTER를 통해 변경하면 rollback, flashback을 통한 복구가 어렵다.

### ADD : 기존 테이블에 필요한 컬럼 혹은 제약조건을 추가하는 명령어

- 컬럼 추가

  ```
  ALTER TABLE 테이블명
  ADD 추가할_컬럼명 데이터_유형;
  ```

- 제약조건 추가 : 테이블 생성 시 제약조건을 적용하지 않았다면, 생성 이후 필요에 의해 제약조건을 추가할 수 있다.
  ```
  ALTER TABLE 테이블명
  ADD CONSTRAINT 제약조건명 제약조건 (컬럼명);
  ```

### DROP : 테이블에서 필요 없는 컬럼 혹은 제약조건을 삭제하는 명령어

- 컬럼 삭제

  - 데이터가 있거나 없거나 모두 삭제 가능하다.
  - 한 번에 하나의 컬럼만 삭제 가능하며, 컬럼 삭제 후 최소 하나 이상의 컬럼이 테이블에 존재해야 한다.

  ```
  ALTER TABLE 테이블명
  DROP COLUMN 삭제할_컬럼명;
  ```

- 제약조건 삭제
  ```
  ALTER TABLE 테이블명
  DROP CONSTRAINT 제약조건명;
  ```

### MODIFY : 테이블에 존재하는 컬럼의 데이터 유형, 디폴트(DEFAULT) 값, NOT NULL 제약조건에 대해 변경한다.

```
 ALTER TABLE 테이블명
 MODIFY (컬럼명1 데이터_유형 [DEFAULT 식] [NOT NULL],
         컬럼명2 데이터_유형 [DEFAULT 식] [NOT NULL]);
```

- 예제

  1. DIARY 테이블의 YEAR 컬럼의 데이터 유형을 CHAR(4)에서 VARCHAR2(8)로 변경
  2. 향후 입력되는 데이터의 DEFAULT 값으로 '20200617'을 적용
  3. 모든 행의 YEAR 컬럼에 NULL이 없음으로 제약조건을 NULL에서 NOT NULL로 변경

  ```
  ALTER TABLE DIARY
  MODIFY (YEAR VARCHAR2(8) DEFAULT '20200617' NOT NULL);
  ```

- MODIFY 고려사항
  - 해당 컬럼의 크기를 늘릴 수는 있지만 줄이지는 못한다. 이는 기존의 데이터가 훼손될 수 있기 때문이다.
  - 해당 컬럼이 NULL 값만을 가지고 있거나 테이블에 아무 행도 없으면 컬럼의 폭을 줄일 수 있다.
  - 해당 컬럼이 NULL 값만을 가지고 있으면 데이터 유형을 변경할 수 있다.
  - 해당 컬럼이 DEFAULT 값을 바꾸면 변경 작업 이후 발생하는 행 삽입에만 영향을 미치게 된다.
  - 해당 컬럼에 NULL 값이 없을 때만 NOT NULL 제약조건을 추가할 수 있다.

### RENAME : 테이블을 생성하면서 만들어졌던 컬럼명을 변경해야 할 경우 사용한다.

```
 ALTER TABLE 테이블명
 RENAME COLUMN 변경할_컬럼명 TO 새로운_컬럼명;
```

- RENAME으로 컬럼명을 변경하면, 해당 컬럼과 관계된 제약조건에 대해서도 자동으로 변경된다. (Oracle 등 일부 DBMS에서만 지원한다.)
